---
title: 学生のみなさんへ
comments: false
---

学生のみなさんに伝えておきたいことを、雑多にまとめました。長くなったので、忙しい人は読まないほうが良いです。
# 健康管理
- **無事之名馬**。
倒れたら研究はできません。規則正しい生活・適度な息抜きは大切です。オン・オフの切替も大事です。研究より自分と家族を大切に[^1]。

[^1]: 僕自身、D2 の頃に不規則な生活を続けていたら、(**ストレス**で)帯状疱疹になった経験があります。

# 教育・研究方針について
- 僕の基本方針は東大の戸谷さんのページにあるとおりです[^2]。  
[戸谷研 学生心得](http://groups.astron.s.u-tokyo.ac.jp/totani/kokoroe.html) 

[^2]: 僕は京大時代の戸谷研出身です。

追加コメント。
- 理論天文学において、(任期あり)若手研究者が新たに(任期なし)常勤ポストにつく数は大体4〜5名/年とありますが、データが少し古いです。運営費交付金削減の影響などで、現在はもう少し減っています。数名/年ぐらいの心づもりが良いと思います。一方で、毎年10名ほどの博士号取得者が研究にすすんでいます。つまり、需要と供給が釣り合っておらず、任期なしポストは苛烈な競争下にあります。寒い時代ですが、この状況で生き抜くしかありません。各所での面接候補者リストなどをみると、少なくとも ±5 学年の人と職を争うことになります。つまり M1 は D3 に追いつかないといけない。この苛烈な競争環境を生き抜くには、最低5年分を埋める・追い越す努力、または突き放す努力が必要でしょう。

### 考える力を養おう。
- 研究≠勉強
- 自分で**考える力**が大事です。
- そのためには、色んな人と議論する。いろんな論文を読む。新しいアイデアを考える[^3]。他の人の研究のいいところ・改善すべきところを勝手に考える。などなど、常に考えることです。
- 良くない例：「こういう結果がでました。」「なんでこうなったの？」「計算したらそうなりました。」「なんで...(終)」
- 良い例：「こういう結果がでました。」「なんでこうなったの？」「Klein-Nishina の影響で、こうなりました。」「なるほど。でも、それだったら...(続)」
- なぜその結果が得られたのか。立ち止まって、考えましょう。
- 考えることを放棄して、他人任せにしてはいけないのです。
- **間違ってもいい**。間違わない人なんていません。人と議論して、考えることで、正解に近づいていける。はず。

[^3]: M 時代、自分で考えた研究テーマを、何度も指導教員の戸谷さんにもっていき、何度も一蹴されてきました。が、そのおかげで D 時代には、自分で考えたテーマで研究ができるまでになりました。アホなアイデアを何度も聞いていただき、感謝してもしきれません。。。ありがたや。みなさんも自分で考えたアイデアを指導教員にどんどんぶつけていきましょう。

### 書類の準備について
- 学振などの重要書類は、締切の**２週間前**には仕上げておく。
- 締切直前に申請書類を回覧しても、
  - 他の人が読めない。→コメントも取り込めない。→審査員の気持ちになって読み直す時間もない。→クォリティが低い。→採用率下がる。
- 余裕をもって申請書類を回覧すると、
  - 他の人が読める。→コメントも取り込める。→審査員の気持ちになって読み直せる。→クォリティが高くなる。→採用率上がる。
- 僕は休日に仕事しないので、金曜夜に書類を持ってきても、月曜以降にしか読めません。

### 戦力の分散投資のすすめ (PD以上)
- リスクヘッジを取る。一つの分野だけに集中していると、その分野でトップにならないといけない。容易ではない。職が出るかも、時の運次第。
- 観測プロジェクトと深く関わっている理論家の場合、想定通りプロジェクトが進まなかったら、一本槍の理論家はどうしますか？
- 大学院生のときは、自分の研究分野で足を固めることが大事かと思います。国際会議で招待講演に呼ばれるぐらいになるのが理想。
- しかし、PD になったら、分野の幅を広げてみる。他のことにも挑戦してみる。
- 物理は一緒。天文学の面白いところは広範な物理の知識が必要なことです。逆に言えば、天文学の中で分野を変えるのは可能ということです。



# 論文執筆について
- 東大・祖父江さんの [ 「論文：千年残る究極のプレゼン道」](http://www.ioa.s.u-tokyo.ac.jp/~sofue/pdf/2006_howtowritepapers.pdf)は必読。
- 研究者の最低限の仕事は論文を書くこと。
- 論文を書くことは当たり前。
- 昔聞いたありがたいお言葉  
  PD "OK. I have to work!"  
  Professor "No! You have to produce!"  
  仕事(研究)をするだけではなく、論文を書くのである。

- とはいえ、僕自身は沢山論文を書いている部類ではありません。。みなさん、頑張りましょう。

# セミナーの準備の仕方について
- 東大・河東さん(数学)の[ページ](https://www.ms.u-tokyo.ac.jp/~yasuyuki/sem.htm)が非常に良い参考になると思います。このぐらいの心構えは必要かもしれない。~~僕自身、正直ここまでできな~~

# 質問について
- 若いうちはとにかく質問をする。アホな質問はしていい。よくよく聞いていると、**偉い(とされている)人たちも結構しょうもない質問をしている**。  
- 昔聞いたありがたいお言葉  
「アホな質問なんてなくてね、回答が質問をアホにするかを決めるんや。」  
- ただし、セミナーなどで、何度も発表を遮って、発表の邪魔をするのは良くない。

